անհուսալի վարկառուներին աջակցելու կառավարության որոշումը տնտեսագետ Աղասի Թավադյանը անվանում է պոպուլիստական, որն առաջացնելու է բազմաթիվ խնդիրներ։

Հայաստանը եկամուտների հավաքագրման հաստակ խնդիր ունի։ 2024 թվականի հավաքագրված հարկերը մոտ 9 տոկոս ավելի քիչ ենք քան կանխատեսումները։ Վերջին 20 տարվա մեջ այսպեսի դեպք չի եղել երբ հավաքագրված հարկերը 9 ամիս շարունակ նշաձողից պակաս լինեն 8 տոկոսով։ Այս պայմաններում այսպիսի քաղաքականությունը հավելյալ բեռ է առաջացնում բյուջեի վրա, որոշակի հարցեր է առաջացնում։ Դրա համար կարելի է ենթադրել որ սա պոպուլիստական քայլ է։

Իսկ ինչ է առաջարկում կառավարությունը։ Մինչև 1 մլն դրամ, մոտ 220 հազար անհուսալի վարկ ունեցողներին հորդորում է դուրս գալ ստվերային դաշտից և գրանցվել որպես օրինական աշխատող։ Փոխարենը կստանան աջակցություն՝ վարկը կմարվի եկամտահարկից՝ 20 տոկոս և 20 տոկոս էլ կգանձվի աշխատավարձից դարձյալ վարկը մարելու համար։ Հայաստանի բնակչությունը կազմում է 3 մլն մարդ, 2.2 մլն-ը գտնվում են աշխատանքային տարիքում։ Փաստացի Հայաստանի աշխատունակ բնակչության 10 տոկոսը ունի մեկ միլիոն դրամը չգերեզանցող անհուսալի ժամկետանց վարկեր, որոնք չեն կարող սպասարկել։

2024թ հոկտեմբերի 1-ի դրությամբ անհուսալի վարկ ունեցող ֆիզիկական անձ վարկառուների թիվը կազմում է շուրջ 341 հազար, իսկ նրանց վարկային բեռը՝ շուրջ 642 մլրդ դրամ: 2023-ի ապրիլի դրությամբ այդ բեռը կազմել է 525 մլրդ դրամ: Այսինքն աշխատանքային բնակչության 15 տոկոսը այս պահին ունի անհուսալի վարկ և այդ թիվը գնալով աճուն է։

Այս որոշումից առաջին հերդին շահում է բանկային համակարգը։ 2025 թվականի հունվարից հիպեթեքային վարկի համար եկամտային հարկի հետվերադարձի մասին օրենքը Երևանում այլևս չի գործելու։ Սա կառուցապատողներից բացի վնասում է նաև բանկային համակարգին։ Եկամուտը պակասելու է, առաջանալու են ռիսկեր։ Չի բացառվում նաև որ այս ռիսկերը նվազեցնելու համար է արվում այս քայլը, որպեսզի 2025 թվականին բանկային համակարգը ունենա հավելյալ եկամուտներ։

Որոշումից կտուժեն գործատուները՝ գրանցվելու դեպքում նրանք ստիպված են լինելու ստվերում աշխատողների համար հարկ վճարել։ Սակայն հարց է թե 220 հազար անհուսալի վարկառուի քանի տոկոսը կարձագնքի առաջարկին քանի որ նրանք հիմնակնաում ցածր աշխատավարձով աշխատող կամ ընհանրապես աշխատանք չունեցող անձինք են, իսկ գրանցվելու դեպքում առանց այն էլ ցածր աշխատավարձը ավելի կպակասի։ Այս դեպքում աշխատողը որը ենթադրենք աշխատում է ստվերում և առձեռն ստանում է 100,000 դրամ։ Մի կողմից ստիպված կլինի որ գործատուին համոզել որպեսզի փաստացի իր աշխատանքի վրա կատարվող ծախսերը 137.333 դրամ, որից 27467 դրամ եկամտային հարկ դրան մեկտեղ կդրվի հարկադիր իր մաքուր աշխատավարձի 20 տոկոսի չափով՝ 20 հազար դրամ։ (27.4+50) * 24 ամիս = 1.137 մլն դրամ, որը մոտ է անհուսալի վրակի մինչ մեկ միլիոն դրամ թիրախին։

Նշենք որ մենք չենք խրախուսում հարկերից խուսափելը և եկամուտներից չհայտարագրումը, պարզապես․․․

Այստեղ հարց է առաջանուկ կգանան մարդիկ այդ քայլին թո ոչ։

Փաստացի ակնկալվում է որ 220 հազար մարդը 2 տարվա մեջ վարկի կեսը յուրաքանչյուր տարի մարի՝ 500 հազար դրամ։ 500 000 * 220 000 = 110մլրդ դրամ։

ՀՀ առևտրային բանկերը 2024թ-ի հունվար-սեպտեմբեր ամիսներին արձանագրել են շուրջ 268 մլրդ դրամի զուտ շահույթ, ինչը 25%-ով ավելի է, քան նախորդ տարվա նույն ժամանակահատվածում

ՀՀ առևտրային բանկերը 2023թ-ին արձանագրել են շուրջ 230 մլրդ դրամի զուտ շահույթ, ինչը 9%-ով ավելի քիչ է, քան նախորդ տարի,

Որոշումը դժգոհություն է առաջացրել համացանցում։ Օգտատերերը դժգոհում են իշխանություններին անպատասկանատու ու անպարտաճանաչ մարդկանց աջակցելու համար։ Ոմանք առաջարկում են որ այսպեսի աջակցություն տան նաև պարտաճանաչ վարկառուներին։ Սակայն սա չի արվի, որովհետև պարտաճանաչ վառկառուները նաև վճարում են պարտաճանաչ հարկեր։ Եվ եթե պարտաճանար վաչկառուների վրա էլ սա տարածվի, ապա այդ գումարները պետք է գնան բյուջեից, ի տարբերություն անպատասխանատու վարկառուների, որոնք կամ աշխատանք չունեն կամ էլ ամենայն հավանականությամբ գտնվում են ստվերում։

խնդիրը խորքային է, լավ օրից չէ որ մարդիկ դարձել են անհուսալի վառկառու։ 6 տարում սպառողական վարկերի աչել են 3 անգամ և այս պահին ընդհանուր վարկերի 26 տոկոսն են կազմում։ Մենք այս պահին խոսում ենք 220 հազար անհուսալի վարկատուի մասին, որոնց վարկը չի գերազանցում մեկ միլիոն դրամը։ Սա հուշում է նաև նրա մասին որ Հայաստանի Սոցիալական քաղաքականությունը խնդիր ունի։ Սա ոչ թե հանդիսանալու է ընդհանուր հիվանդության լիարժեք բուժման միջոց, այլ ժամանակավոր ցավերը թուլացնող թուրմ։ Հարկավոր է ոչ թե վարկերը ներել այլ քայլեր ձեռնարկել որ անհուսալի վարկերի թիվը, ինչպես նաև սպառողական վարկերի տեսակարար կշիռը ժամանակի ընթացքում պակասի։


https://www.youtube.com/watch?v=WbS1mjPK1Qw
Նախընտրական կաշա՞ռք. ինչու է Փաշինյանն օգնում անհուսալի վարկառուներին
