անհուսալի վարկառուներին աջակցելու կառավարության որոշումը տնտեսագետ Աղասի Թավադյանը անվանում է պոպուլիստական, որն առաջացնելու է բազմաթիվ խնդիրներ։

Հայաստանը եկամուտների հավաքագրման հաստակ խնդիր ունի։ 2024 թվականի հավաքագրված հարկերը մոտ 9 տոկոս ավելի քիչ ենք քան կանխատեսումները։ Վերջին 20 տարվա մեջ այսպեսի դեպք չի եղել երբ հավաքագրված հարկերը 9 ամիս շարունակ նշաձողից պակաս լինեն 8 տոկոսով։ Այս պայմաններում այսպիսի քաղաքականությունը հավելյալ բեռ է առաջացնում բյուջեի վրա, որոշակի հարցեր է առաջացնում։ Դրա համար կարելի է ենթադրել որ սա պոպուլիստական քայլ է։

Իսկ ինչ է առաջարկում կառավարությունը։ Մինչև 1 մլն դրամ, մոտ 220 հազար անհուսալի վարկ ունեցողներին հորդորում է դուրս գալ ստվերային դաշտից և գրանցվել որպես օրինական աշխատող։ Փոխարենը կստանան աջակցություն՝ վարկը կմարվի եկամտահարկից՝ 20 տոկոս և 20 տոկոս էլ կգանձվի աշխատավարձից դարձյալ վարկը մարելու համար։ Հայաստանի բնակչությունը կազմում է 3 մլն մարդ, 2.2 մլն-ը գտնվում են աշխատանքային տարիքում։ Փաստացի Հայաստանի աշխատունակ բնակչության 10 տոկոսը ունի մեկ միլիոն դրամը չգերեզանցող անհուսալի ժամկետանց վարկեր, որոնք չեն կարող սպասարկել։

2024թ հոկտեմբերի 1-ի դրությամբ անհուսալի վարկ ունեցող ֆիզիկական անձ վարկառուների թիվը կազմում է շուրջ 341 հազար, իսկ նրանց վարկային բեռը՝ շուրջ 642 մլրդ դրամ: 2023-ի ապրիլի դրությամբ այդ բեռը կազմել է 525 մլրդ դրամ: Այսինքն աշխատանքային բնակչության 15 տոկոսը այս պահին ունի անհուսալի վարկ և այդ թիվը գնալով աճուն է։

Այս որոշումից առաջին հերդին շահում է բանկային համակարգը։ 2025 թվականի հունվարից հիպեթեքային վարկի համար եկամտային հարկի հետվերադարձի մասին օրենքը Երևանում այլևս չի գործելու։ Սա կառուցապատողներից բացի վնասում է նաև բանկային համակարգին։ Եկամուտը պակասելու է, առաջանալու են ռիսկեր։ Չի բացառվում նաև որ այս ռիսկերը նվազեցնելու համար է արվում այս քայլը, որպեսզի 2025 թվականին բանկային համակարգը ունենա հավելյալ եկամուտներ։

Որոշումից կտուժեն գործատուները՝ գրանցվելու դեպքում նրանք ստիպված են լինելու ստվերում աշխատողների համար հարկ վճարել։ Սակայն հարց է թե 220 հազար անհուսալի վարկառուի քանի տոկոսը կարձագնքի առաջարկին քանի որ նրանք հիմնակնաում ցածր աշխատավարձով աշխատող կամ ընհանրապես աշխատանք չունեցող անձինք են, իսկ գրանցվելու դեպքում առանց այն էլ ցածր աշխատավարձը ավելի կպակասի։ Այս դեպքում աշխատողը որը ենթադրենք աշխատում է ստվերում և առձեռն ստանում է 100,000 դրամ։ Մի կողմից ստիպված կլինի որ գործատուին համոզել որպեսզի փաստացի իր աշխատանքի վրա կատարվող ծախսերը 137.333 դրամ, որից 27467 դրամ եկամտային հարկ դրան մեկտեղ կդրվի հարկադիր իր մաքուր աշխատավարձի 20 տոկոսի չափով՝ 20 հազար դրամ։ (27.4+50) * 24 ամիս = 1.137 մլն դրամ, որը մոտ է անհուսալի վրակի մինչ մեկ միլիոն դրամ թիրախին։

Նշենք որ մենք չենք խրախուսում հարկերից խուսափելը և եկամուտներից չհայտարագրումը, պարզապես․․․

Այստեղ հարց է առաջանուկ կգանան մարդիկ այդ քայլին թո ոչ։

Փաստացի ակնկալվում է որ 220 հազար մարդը 2 տարվա մեջ վարկի կեսը յուրաքանչյուր տարի մարի՝ 500 հազար դրամ։ 500 000 * 220 000 = 110մլրդ դրամ։

ՀՀ առևտրային բանկերը 2024թ-ի հունվար-սեպտեմբեր ամիսներին արձանագրել են շուրջ 268 մլրդ դրամի զուտ շահույթ, ինչը 25%-ով ավելի է, քան նախորդ տարվա նույն ժամանակահատվածում

ՀՀ առևտրային բանկերը 2023թ-ին արձանագրել են շուրջ 230 մլրդ դրամի զուտ շահույթ, ինչը 9%-ով ավելի քիչ է, քան նախորդ տարի,

Որոշումը դժգոհություն է առաջացրել համացանցում։ Օգտատերերը դժգոհում են իշխանություններին անպատասկանատու ու անպարտաճանաչ մարդկանց աջակցելու համար։ Ոմանք առաջարկում են որ այսպեսի աջակցություն տան նաև պարտաճանաչ վարկառուներին։ Սակայն սա չի արվի, որովհետև պարտաճանաչ վառկառուները նաև վճարում են պարտաճանաչ հարկեր։ Եվ եթե պարտաճանար վաչկառուների վրա էլ սա տարածվի, ապա այդ գումարները պետք է գնան բյուջեից, ի տարբերություն անպատասխանատու վարկառուների, որոնք կամ աշխատանք չունեն կամ էլ ամենայն հավանականությամբ գտնվում են ստվերում։

խնդիրը խորքային է, լավ օրից չէ որ մարդիկ դարձել են անհուսալի վառկառու։ 6 տարում սպառողական վարկերի աչել են 3 անգամ և այս պահին ընդհանուր վարկերի 26 տոկոսն են կազմում։ Մենք այս պահին խոսում ենք 220 հազար անհուսալի վարկատուի մասին, որոնց վարկը չի գերազանցում մեկ միլիոն դրամը։ Սա հուշում է նաև նրա մասին որ Հայաստանի Սոցիալական քաղաքականությունը խնդիր ունի։ Սա ոչ թե հանդիսանալու է ընդհանուր հիվանդության լիարժեք բուժման միջոց, այլ ժամանակավոր ցավերը թուլացնող թուրմ։ Հարկավոր է ոչ թե վարկերը ներել այլ քայլեր ձեռնարկել որ անհուսալի վարկերի թիվը, ինչպես նաև սպառողական վարկերի տեսակարար կշիռը ժամանակի ընթացքում պակասի։

#####################################################


2024թ․ դեկտեմբերի 12-ին Կառավարությունը որոշեց ներել Հայաստանի անհուսալի վարկեր ունեցող անձանց մի մասին։ Սա առաջին հայացքից դրական միջոցառում է բայց խնդիրը ավելի խորն է, քանզի սպառողական վարկերի քանակը 2018-թվականից սկսած եռապատկվել է և սպառողական վարկերի 68 տոկոսը անհուսալի է։

Հայաստանը ներկայումս բախվել է եկամուտների հավաքագրման լուրջ խնդրի։ [Թերի հարկաբյուջետային քաղաքականության շնորհիվ](https://www.tvyal.com/newsletter/2024/2024_11_19) 2024 թվականի առաջին 9 ամիսներին հավաքագրված հարկերը 8 տոկոս ավելի քիչ ենք քան պլանավորված հարկահավաքագրումը։ Վերջին 20 տարվա ընթացքում այսպեսի դեպք չի եղել երբ հավաքագրված հարկերը 3 եռամսյակ շարունակ նշաձողից պակաս լինեն 8 տոկոսով։ Այս պայմաններում այսպիսի քաղաքականությունը հավելյալ բեռ է առաջացնում բյուջեի վրա։

Կառավարությունն առաջարկում է մինչև 1 միլիոն դրամ անհուսալի վարկ ունեցող շուրջ 220 հազար քաղաքացիների դուրս գալ ստվերային տնտեսությունից և գրանցվել որպես օրինական աշխատող: Փոխարենը նրանք կստանան երկու տեսակի աջակցություն՝
    • Վարկի մարում եկամտահարկից (20%)
    • Աշխատավարձից լրացուցիչ 20%-ի գանձում վարկի մարման համար
    • Բանկերի կողմից տույժերի և տուգանքների մինչև 80% զիջում

Հատկանշական է, որ ծրագիրը համընկնում է 2025թ. Հունվարից Երևանում հիփոթեքային վարկերի եկամտահարկի վերադարձի դադարեցման հետ: Նշենք որ վերջին 3 տարիների ընթացքում այս օրենքով դրդված Ռուսատանից դուրս եկած դրամական միջոցների հիմնականում ներ դրվեցին շինարարությունում, քանզի այս ոլորտում վարկի տոկոսը փաստացի զրոյական էր։ Սա հանգեցրեց նրան որ հիմնականում Երևանում նոր շենքեր սկսեցին կառուցել, որոնք հիմնկանում նախատեսված էին միջինց բարձր եկամուտ ունեցող մարդկանց համար։ Քանի որ այս պահին Հայաստանում առկա է կապիտալի, ինրպես նաև Ռուսատանից եկած ռելոկանտների արտահոսք հարցեր են նաև առաջանում այդ բնակարանների ապագա պահանջարկի հանդեպ։

Այս որոշումից առաջին հերթին շահում է բանկային համակարգը:  2025թ. Հունվարից Երևանում հիփոթեքային վարկերի եկամտահարկի վերադարձի դադարեցմումը կարող է բացասաբար անդրադառնալ կառուցապատողների և որպես հետևանք բանկային համակարգի վրա, քանի որ 2022թ․ բանկային համակարգ մտած գումարները հիմնկանում ներդրվել են շինարարության ոլորտում։


Ուսումնասիրենք վարկային բեռի փոփոխությունը Հայաստանում։

2024թ հոկտեմբերի 1-ի դրությամբ անհուսալի վարկ ունեցող ֆիզիկական անձ վարկառուների թիվը կազմում է շուրջ 341 հազար, իսկ նրանց վարկային բեռը՝ շուրջ 642 մլրդ դրամ: 2023-ի ապրիլի դրությամբ այդ բեռը կազմել է 525 մլրդ դրամ: Հայաստանի աշխատավոր տարիքում գտնվող բնակչության թիվը կազմում է 2.2 մլն մարդ։ Այսինքն աշխատանքային բնակչության 15.5 տոկոսը այս պահին ունի անհուսալի վարկ որը չի կարող սպասարկել և այդ թիվը գնալով աճուն է։

Նշենք նաև 2023 թվականի ապրիլին սպառողական վարկերի թիվը կազմում էր 929 մլրդ դրամ, որից 525-ը այսինքն 40 տոկոսը համարվում էր անհուսալի, 2024 թվականի հոկտեմբերի դրույթմաբ սպառողական վարկերի արդեն 68.4 տոկոսն էր համարվում անհուսալի։ Այսպես վերջին դրույամբ սպառողական վարկերը կազմում են 1.312 դրամ, որից 68.4 տոկսը համարվում է անհուսալի։ Նշենք նաև որ բանկային համակարգի բոլոր վարկերի 12.5 տոկոսը ընկնում է անհուսալի է և այս թիվը նույնպես գնալով աճում է։ Սա խոսում է սոցալական առանցքային խնդիրների մաիսն երբ ժողովրդի մի զգալի հատվածը չի կարող սպասարկել իր ամենօրյա կարիքները, ինչպես նաև բանկային համակարգում մեծացող ռիսկայնության մասին։

Անհուսալի վարկերի համաներումը ունի 2 հիմնկանա նպատակ՝
    1. Բանկային համակարգի ապահովագրում 2025թ. հավանական տնտեսական ցնցումներից
    2. Սոցիալական լարվածության մեղմում։

Ուսումնասիրեն վարկերի փոփոխությունը 2018 թվականից այս կողմ։

2018թ․ սկսած հիպոթեքային և սպառողական վարկերի գրանցել են կտրուկ աճ՝ գրեթե եռապատկվելով։ ՀՀ դրամով տրամադրված հիպոթեքային վարկերը 2024 թվականի դեկտեմբերին դրությամբ գերազանցել են 1.2 տրիլիոն դրամը։ 2023 թվականի վերջի դրությամբ այս ցուցանիշը կազմում էր 951 մլն դրամ, փաստացի իպոթեքային վարկեր ՀՆԱ հարաբերությունը արդեն կազմում է 12 տոկոս և ունի հստակ աճի միտում, համեմատած 2018 թվականի, երբ հիպոթեքային վարկեր ՀՆԱ հարաբերությունը կազմում էր 2.5 տոկոս։ Ինչպես երևում է գծապատկերում, սպառողական վարկեր ՀՆԱ հարաբերությունը նույնպես ունի աճի միտում։

Նույնը վերաբերում է սպառողական վարկերին, որոնց բեռը 2020 թվականից մինչև 2022 թվականի վերջ որոշակի թեթևացավ բնակչության համար, սակայն 2023 թվականից այս կողմ զգալիորեն աճել է։ Եթե 2021 թվականի վերջին սպառողական վարկերը կազմում էին 716 մլրդ դրամ, ապա այժմ դրանք գերազանցում են 1.2 տրիլիոն դրամը, փաստացի սպառողական վարկերը 67 տոկոսով աճել են 3 տարվա ընթացքում։

Հաջորդ գծապատկերը ցույց է տալիս բանկային վարկերի տեսակարար կշիռը\` ըստ ճյուղերի։ 2018 թվականին ընդհանուր վարկերի 20.3 տոկոսը տրվում էր արդյունաբերությանը, 17.1 տոկոսը\` առևտրին։ 2024 թ հոկտեմբերին այս ցուցանիշների տեսակարար կշիռը նվազել է համապատասխանաբար 11.8 տոկոս և 12.1 տոկոս։ Փոխարենը աճել է սպառողական և հիպոթեքային վարկերի տեսակարար կշիռը։ 2018 թվականին հիփեոթեքային վարկերը կազմում էին ընդհանուր վարկերի 10 տոկոսը, իսկ 2024-ի հոկտեմբերին\` արդեն 25.7 տոկոսը։ Այս երկու վարկերը միասին 2018 թվականին ընդհանուր վարկերի 37.5 տոկոսն էին, իսկ 2024-ի հոկտեմբերին\` արդեն 51.3 տոկոսը և շարունակում է աճել։

Սոցիալ-տնտեսական հետևանքներ

Ինչպես նշել ենք մեր նախորդ վելուծություններում այս պահին Հայաստանի իրական տնտեսությունը բարվոք վիճակում չէ, որի մաիսն է խոսում, ինչպես հարկերի թերհավաքագրումը, այնպես էլ դեպի ԵԱՏՄ և ԵՄ արտահանման համապատասխանաբար 17 և 25 տոկոս կրճատումը։

Անհուսալի վարկառուների վարկային բեռի սպասարկման գումարները պետք է մի տեղից գան, որպեսզի նաև սպասարկեն բանկային համակարգը անորոշ 2025 թվականին։ Դրանց մեծ մասը գալու է գործատուներից՝ հավելյալ հարկային բառի տեսքով։ Սա կարող է խնդրահարույց լինել, քանի որ իրական տնտեսությունը այս պահին բարվոք վիճակում չէ։
Բացի այդ, կասկածելի է 220 հազար անհուսալի վարկառուների մասնակցությունը ծրագրին, քանի որ նրանք հիմնականում ցածր եկամուտ ունեցող կամ գործազուրկ անձինք են:


Այս խնդիրը խնդիրը խորքային է, լավ օրից չէ որ մարդիկ դարձել են անհուսալի վառկառու։ 6 տարում սպառողական վարկերի աչել են 3 անգամ և այս պահին ընդհանուր վարկերի 25.7 տոկոսն են կազմում։ Մենք այս պահին խոսում ենք 220 հազար անհուսալի վարկատուի մասին, որոնց վարկը չի գերազանցում մեկ միլիոն դրամը։ Սա հուշում է նաև նրա մասին որ Հայաստանի Սոցիալական քաղաքականությունը խնդիր ունի։ Սա ոչ թե հանդիսանալու է ընդհանուր հիվանդության լիարժեք բուժման միջոց, այլ ժամանակավոր ցավերը թուլացնող թուրմ և կրում է հիմնականում ժամանակավոր սոցիալական դժգոհությունը մեղմելու դեր։ Հարկավոր է ոչ թե վարկերը ներել այլ քայլեր ձեռնարկել որ անհուսալի վարկերի թիվը, ինչպես նաև սպառողական վարկերի տեսակարար կշիռը ժամանակի ընթացքում պակասի։

Write a conclusion: ընդհանուր առմամբ այս համաներումը չի լուծում առանցքային խնդիրը այլ առաջարկում է ժամանակավոր ցավազրկում (edit this part and expand, write other things as conclusion)

https://www.youtube.com/watch?v=WbS1mjPK1Qw
Նախընտրական կաշա՞ռք. ինչու է Փաշինյանն օգնում անհուսալի վարկառուներին
